Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Hace rato que no se escucha la voz del navajo
desesperado, ¿no? Esa voz del navajo que salía de
la cortina de ingreso a los palabristas. A mí ese
navajo, silabiando así, buscando su palabra, me
hacía pensar que la ciudad está, de noche por lo
menos, en alguna de las noches de la semana,
poblada de navajos, es decir, de muy pocos
navajos. Me decía recién el taxista... ¿Dónde
está la gente? Si yo sabía dónde estaba la gente. Él
decía que había muy pocos focos donde conseguir
trabajo esta noche como taxista. Tal vez Callao y
Santa Fe, tal vez Cabildo y Juramento, tal vez La
Recoleta. En las salidas de las universidades,
decía él. Quedaba ese gran misterio de la ciudad
apagada, ¿no?, de este final de siglo. Y cuando
ingresé a la radio de la ciudad por Sarmiento,
había allí, como no dando ninguna respuesta, sino
como agregándose a la pregunta, el rostro grande
de un afiche de don Atahualpa Yupanqui, en un
afiche que habla del misterio de la tierra, ¿no?,
Por lo tanto se asociaron varias preguntas a la
vez. ¿Qué diría hoy don Atahualpa de esto que nos
pasa? O de esto que no pasa, decía el taxista, es que
no hay obreros y dentro de poco no va a haber
empleados. Yo imaginé que tal vez la
simplificación esta de seguir concluirá dentro
de, no sé, 80, 100 años, como ese enfrentamiento
que hay entre Gasparov y esa temible máquina que
tiene servido, tiene alimentado todos los
misterios de la jerez. Y allí está el hombre y la
máquina, ¿no? Simplificada toda la historia.
Todas las ideologías, todos los contrastes,
todas las oposiciones en este Garry Gasparov
pensando en salir del laberinto y vencer a la
máquina. Y esa máquina, que tampoco sabemos a
quién representa, si bien también nos
representa, tratando de que el hombre no alcance
lo que siempre busca, ¿no? esa zanahoria, esa
zanahoria que está delante de la noria, ese pájaro
que lo lleva hacia un destino, ese horizonte, ese
sueño. Esto es, como sabés, Los Palabristas,
línea directa con el Congreso de la Imaginación.
Tratamos de integrar aquí a los magos de las
palabras, de todas las palabras, los orfebres,
esto es los cuentistas, los gimnastas, esto es los
narradores, y los funámbulos, esos seres que
caminan sobre el lenguaje como si fuera una tensa,
una tensa soga tendida así, sin red abajo, y saltan
de un sustantivo a un adjetivo, confunden a veces
la situación de las palabras en la floresta del
lenguaje y dan allí a veces con una zona de prodigio
verbal que nos hace bien a todos. Anacolutos, de
Anacolutos, palabra que nadie se llama Juan
Anacoluto, pero todos los usamos a los
Anacolutos. Siempre aparece el señor Anacoluto.
especialmente en la radio, cuando uno tiene que
pasar de una frase a otra, esto es de un fragmento de
lógica a otro fragmento de lógica, y cuando uno se
queda sin nada donde apoyar el pie de la voz,
entonces uno recurre al salvavidas del
anacoluto. Y de eso hablé con Alicia Steinberg, en
esas noches abiertas, que es como se llamaba antes
Los Palabristas, porque cuando se modernizó
Noche Abierta se llamó Los Palabristas. Por lo
tanto, cada tanto, cuando traigo algún material
así, que considero válido para ser escuchado una o
más veces, o porque me lo requieren, me lo piden en
cartas o por llamados, encontrarás
en la conversación que mantengo, especialmente
cuando son entrevistas hechas en la casa de los
escritores modernos, que hago la apelación a
Noche Abierta, porque es como siempre se llamó, y
durante 935 programas a lo largo de muchos años de
distintas emisoras, con el interregno, con el
espacio de los 15 años que viví fuera, se llamó el
programa con el cual... trabajé siempre esta
inmensidad de la noche, la voz de la noche y en
especial la voz de los escritores. Por lo tanto,
este mismo programa, casi al llegar a las mil
audiciones, se focalizó, se modernizó, se hizo
más específico y ahora, como sabés, se llama Los
Palabristas. A propósito de corrientes, de
modas, de estilos, de ismos, por eso traje, a
propósito de esto, traje esta noche una
entrevista como de trabajo. Esto es no solo para
escuchar y gozar como generalmente hacemos
cuando estamos delante de la máquina de escuchar
la radio, sino también para ejercitarnos,
para escribir, para hablar mejor, para leer
mejor. Fin
Decía, porque el taller literario que está
extendidísimo y que ha tenido un auge en nuestro
país importante,
no solamente enseña a aquellos que se acercan con
su emoción, con su vocación todavía no precisada,
no definida, enseña no solamente a escribir,
también enseña a leer. Y por qué no también a
escuchar, que en el fondo es lo que hacemos cuando
leemos. también leemos cuando escuchamos digo
que hoy será una clase parecida a la de un taller con
esta tan didáctica Alicia Stenberg
con la cual vamos a empezar a buscar bueyes
perdidos y bueyes perdidos no son los anacolutos
pero por ahí anda la cosa con Alicia Stenberg
empezamos a hablar más o menos así Recuerdo que
alguna vez Liliana Ecker decía que es una palabra
que indica algo humilde, anacoluto. Tiene
humildad, ¿no? Los bueyes perdidos, habría que
también decir que anacolutos son esos escombros
del lenguaje que uno usa a veces entre algo
coherente que piensa o algo que olvidó. Entonces,
¿cómo te diría? Por ejemplo, sería un anacoluto,
¿no? ¿Cómo te diría? Hablando de bueyes perdidos,
en eso estábamos, con esta fascinante Alicia
Stenberg, en divisar esos bueyes perdidos y
encontrarlos para vos. Cuando ella dijo algo
mucho más bello que el simple hecho de recordar a
esos bueyes, ella dijo, y si los salimos a buscar,
vamos a buscarlo Alicia, a ver, ¿qué son los bueyes
perdidos para alguien que está siempre viviendo
con seres imaginarios? Bueno, en este momento no
son seres imaginarios, son bueyes perdidos. A mí
me lleva a mis vivencias con el campo, mi atracción
por el campo que dura un rato nada más, porque me
encanta llegar al campo, es un momento de
felicidad increíble y si el tiempo es hermoso y hay
perfume de flores y todo ese cielo y qué sé yo, y a la
media hora me aburro. Yo en realidad no soy del
campo y no hay nada que hacerle, pero tengo algo
heredado de eso porque mi papá nació y vivió hasta
su juventud en Entre Ríos. Sin embargo, bueno, o
por eso, los bueyes perdidos para mí son bueyes
perdidos ahí entre llanuras, lugares
completamente planos, la pampa, los
alambrados... Y vaya a saber por qué se perdieron,
habría que averiguar. Y después, por otra parte,
¿qué pueden tener de particular unos bueyes
perdidos? Evidentemente la frase tiene que
referirse a eso, que los bueyes perdidos, bueno,
si se encuentran, se encuentran, y si no, no, pero
que es muy difícil imaginarlo de alguna manera
interesante, ¿no? Claro. Tal vez porque se
aburría, Magdalena dijo que no. Puede ser, claro.
Yo estaba hoy pensando en eso. Le estaba leyendo
una novela en inglés muy atractiva de un
norteamericano que se llama Christopher Leland.
que es amigo mío, y es una novela publicada por
Scribner, es realmente muy linda, muy
interesante, pero es una novela tradicional,
escrita a la manera tradicional. Al personaje le
pasan millones de cosas y es casi enteramente
narrativa. Entonces yo pensaba, y es todo lo
contrario de aburrida, es muy interesante. Pero
yo pensaba, yo no podría escribirla porque yo me
aburro de escribir así. No porque lo que escriba
sea aburrido. Y si me aburro no hay nada que
hacerle. Entonces por ahí lo intento. Y yo al
empezar, cuando digo Magdalena, empecé con esa
intención. Voy a escribir un relato ortodoxo. A
ver si puedo. No pude porque me asaltan personajes
o situaciones y tengo que ponerlas ahí. Aparecen
dos que hablan. A mí me viene bien porque estoy
cansada de la descripción, así página tras
página, de cómo es el campo, cómo es la entrada,
cómo se puede hacer para entrar furtivamente. Y de
pronto, bueno, encantada de escuchar a estos dos
que hablan y de qué hablan. Hablan del desayuno,
hablan de cómo se llaman. O sea, realmente, pero no
hablan de bueyes perdidos.
No hablan de bueyes perdidos. Pero hablan, sí,
hablan de las tantas cosas que cruzan por la
imaginación, por la vasta imaginación de alguien
que en la vasta noche también se pone delante de la
página en blanco
a buscar y a buscarse. Ahora, a propósito de lo que
Alice Stenberg refería sobre el hecho del narrar,
¿no? Uno recién venía de hablar con Jorge
Peretnik, que es un hermoso poeta nuestro. Y
hablábamos de la inflación de poetas que hay en el
país. Yo le decía que si revisara los papeles del
INDEC, del Instituto Nacional de Estadística y
Censos, aparecerían más poetas que habitantes en
este momento, porque estamos en el reino de la
fotocopia. Si dijeran la verdad en cuanto a su
profesión, que muchos no lo dicen. Que además no lo
dicen. Entonces, también hay muchos narradores,
hay muchos cuentistas, Pero no hay demasiadas
voces personales, porque pareciera que sí, que se
trata de trabajar casi con vocación de espejo,
¿no? Y que sucedan unas cosas que ya la gente las ve o
en la televisión, en el cine, o muy trilladas, o que
las vio ya en el siglo XIX, ya trasladadas, ya se las
contaron. En tanto que el hecho del trabajo en el
mismo sitio de uno,
en el depósito del uno mismo, es menos
fácil de encontrar. Una prosa como la de Saer, una
prosa como la de Tuna Mercado, como la de
Steinberg, Son prosas en las cuales uno sabe que se
hace casi un tratamiento derviche de la palabra,
¿no? Uno está ahí oradando todo esto, ¿no? Es muy
distinto de escribir al corrido, ¿no? Sí, pero en
cuanto al acto de la escritura se escribe al
corrido, o sea, por lo menos por mi parte, ¿no? Lo
que pasa es que sale así y una vez que uno lo... lo ha
escrito y puede releerlo y lo analiza, entonces ve
que bueno, que no es una llanura, que no hay nada
plano en el asunto y que el lector tiene que estar
dispuesto a ponerse las zapatillas y escalar
cuando hay que escalar, vadear ríos, qué sé yo.
Pero bueno, así es como a mí me gusta de todas
maneras. Pero además me gusta y tengo la suerte de
que me salga, no sé si es solamente una cuestión de
gustos, una elección,
¿no? Es interesante detenerse, me parece Alicia,
en lo que acabas de decir, en el trabajo que hace el
lector, sea el lector o el auditor de una... o el que
escucha una música, o el que ve un cuadro, debe
completar la obra, no puede recibirla
simplemente en la actitud de holgazán, hay que
trabajar. Ya lo creo, y además hay algo
interesante que descubrí hace pocos días. Una
señora me dijo que se había angustiado tanto al
leer Cuando digo Magdalena que no había podido
seguir la lectura. Entonces yo me sorprendí mucho
porque eso no me lo había dicho nadie y porque no
creo que sea angustioso objetivamente, ¿no?
Entonces la señora lo refirió a cosas personales
de ella que de alguna manera hacían que cualquier
referencia a eso fuera angustiosa. Entonces
pienso que también sería bueno aprender un poco a
leer. Ese es un fenómeno que todos tenemos, un
fenómeno de proyección, lo llaman los
psicólogos, en el cine, en la pantalla más todavía
me parece, pero en todo lo que observamos y leemos y
todo, Sacamos y ponemos algo de nosotros mismos.
Está bien. En una proliferación tan grande como
hay de talleres para aprender a escribir, habría
que hacer talleres para aprender a leer, talleres
para lectores. Bueno, Josefina Delgado y Roberto
Gianni los hicieron y creo que los hacen. Son muy
interesantes. Claro, yo estuve de visita, por
ejemplo, en una de esas clases y se había leído un
cuento de un norteamericano contemporáneo y la
gente lo consideraba estúpido en general y no se
sabía que tenía ese cuento. Lo que tenía era
ironía, era totalmente irónico y ellos no se
habían dado cuenta, lo habían tomado al pie de la
letra. Visto que era irónico, una vez que eso, que
ellos, bueno, no pudieron descubrir solos, se les
ayudó a descubrir eso, el disfrute es
absolutamente otro, y el juicio otro. Por lo
tanto, debía haber tantos disfrutes como tantas
cosas escondidas ahí en las segundas lecturas de
todas las cosas. ¿Cuándo
Alicia Stenberg dejó de mirar la llanura para
mirar esa hoja en blanco por primera vez? Y la hoja
en blanco, claro, ya sabía leer y escribir,
obviamente, pero mirarla de una manera especial
pensando con ya instalado el concepto de
literatura, más o menos a los 18, 20 años. Porque
eso no significa que ciertos mecanismos de la
escritura de ficción no hubieran estado
presentes antes. Creo que están en todos los seres
humanos. En tanto, todos fantaseamos, todos
imaginamos cosas. anticipamos algo que va a
suceder de la manera mejor posible, voy a
conquistar a esa mujer, me van a dar ese cargo, qué
sé yo, y uno se representa todo eso, y cosas
fantásticas a veces con personajes
inexistentes. Claro, todo eso está desde que uno
puede acordarse. Yo supongo que alguna gente lo
tiene más estimulado que otros. Los que están más
solos lo tienen más estimulado. Qué belleza. Esta
es Alicia, esta que acaba de decir eso que acabas de
escuchar. Pero Alicia, también dijiste, desde
que tengo uso de razón literaria, desde que se me
instaló el concepto de lo literario, 18 o 20 años,
¿qué es ese concepto de lo literario tal como se te
instaló a vos? Bueno, eso es el resultado de una
cantidad de lecturas en la adolescencia que le
enseñan a uno lo que es la literatura, uno sin que se
lo enseñen expresamente aprende que el lenguaje
escrito es diferente del lenguaje hablado,
grosso modo, después lo aprende con más fineza,
¿no? En ese momento, generalmente uno piensa que
lo que está escribiendo puede emular eso que leen
los otros libros. Creo que es así que se instala el
concepto de lo literario, ¿no? Aunque uno no se
atreva a mostrárselo a nadie y este años y años
metiendo cosas en los cajones. Curioso lo que
decís respecto de la oralidad y de la literalidad
de lo escrito, ¿no? Y me hizo acordar de un gran
amigo, que tal vez lo haya sido también tuyo, que es
Daniel Moyano. Fuimos muy amigos en Madrid, se nos
murió hace poco. Y Daniel tenía una condición
excepcional para mi manera de ver las cosas de la
literatura. Él, al contar cosas oralmente, era
mucho mejor que lo que hacía al escribir, y eso que
escribía bastante bien, es un gran escritor. Por
lo tanto, como hiciste referencia y estamos en la
vasta noche y hay tantos insomes atentos, hay
algunos que necesitan más ayuda que otros, Esta
diferencia entre el lenguaje escrito y el
lenguaje oral, ¿qué dirías vos, que sos ya una
maestra en el oficio? Cuanto hace muchísimos
años, yo hice unas materias en la Facultad de
Filosofía, porque yo soy egresada del
profesorado de inglés, pero ya habían nacido mis
dos hijos mayores y qué sé yo, y yo quería hacer algo
que quedó trunco, no pude. Entonces hicimos una
introducción a la literatura y me acuerdo que una
de las profesoras señaló a Cortázar como un
ejemplo espléndido de cómo el lenguaje coloquial
escrito no es lo mismo que el lenguaje coloquial
oral. O sea que eso que uno lee y que si lo lee
distraídamente le parece así habla la gente
exactamente, no es así. No es así, y que
seguramente para obtener esa naturalidad y eso
que parece que le salió así, quién sabe cuánto
corrigió y cuántos canastos de papel le llenó al
tope, ¿no? Pero aún así, si uno intenta decir eso,
decírselo a alguien, se da cuenta de que no se lo
diría así. O sea que hay un lenguaje coloquial
escrito y un lenguaje coloquial hablado. Y es
muy... Eso sí que no se puede enseñar, ¿ves? No se le
puede decir a alguien, tenés que... ¿Cómo hacer
para que le salga bien una frase en lenguaje
coloquial escrito? Eso es algo que se va haciendo y
se va puliendo con el tiempo, leyendo y
escribiendo mucho. Alicia, ¿cada uno tiene una
propia sintaxis? Además de la que la gramática
dice que es la sintaxis. No, yo creo que no se trata
de diferencias en la sintaxis.
La sintaxis es una cosa móvil. Hay cosas que ayer
fueron errores, garrafales. Y que hoy, bueno,
pasan y a veces se hace a través de los siglos esto. O
sea, la lengua va cambiando. Es una
característica básica de la lengua. Y va
cambiando la sintaxis. Pero hay cosas que siguen
estando
mal. ¿Cómo, por ejemplo? Por ejemplo, cuando uno
habla, dice... A ver, si doy un buen ejemplo.
Pensé que vos... Venías, pensé que vos venías, ahí
está. En realidad pensé que vendrías. Que yo sepa,
¿no? No es que yo sea profesora de sintaxis
castellana ni nada por el estilo, pero por lógica
es pensé que vendrías, porque venías es un
imperfecto que significa que en el pasado tenía el
hábito de venir, mientras que pensé que vendrías
es un futuro relativizado por el pensé que. Y
bueno, en realidad la gente debe saber esto. Yo no
sé cómo se hace para enseñarlo. No soy profesora de
castellano. No, eso se enseña en la primaria,
después en la secundaria más, ¿no? Pero yo me
refería a otro asunto, ¿no? Cuando dije sintaxis
me iba a esto. Cada escritor, no solamente cada
escritor, cada ser humano tiene su propia
sintaxis, es decir, tiene sus propias reglas de
lenguaje. Más allá, dije, del lenguaje, de la
sintaxis. Sí. Y yendo más a los específicos de esos
seres humanos, estos aquellos que escriben, como
es tu caso, cada escritor, en la medida en que es un
escritor diferenciado, es él, es único, tiene una
propia sintaxis. Esa fue mi pregunta. Claro,
supongo que es lo que llamamos estilo, un estilo.
El estilo está en muchas cosas, está en cierta
manera de deslizarse de un significado a otro en
una misma frase, lo cual no es nada sencillo y en
realidad es algo que sucede, o en un relato. Por
ejemplo, a mí siempre me fascinó una lata de
sardinas que existía hace tiempo, porque no sé si
esa marca existe, la marplatense, que tenía una
bañista en la tapa, en el mar, que levantaba un
brazo No sé si vos te acordás, pero bueno, durante
muchos años hubo esas hermosas latas de sardinas
que, como acá hay que cambiar y modernizar todo,
por supuesto ya no existen. Entonces, algo que yo
escribí... Hablo mucho de esa bañista de la lata de
sardinas y qué le habrá pasado finalmente que no
apareció más. Si lo que querría decir ese brazo
levantado era que se estaba ahogando y nadie la fue
a socorrer y se ahogó nomás y tuvieron que cambiar
el diseño de tapa, ¿no? Bueno. Qué hermoso. Esto
naturalmente nos lleva a un hecho, a una
referencia, ¿no? Todo aquello que visualizamos,
aún estas imágenes que parecen muertas y que no las
están, como puede ser en una lata de sardina de una
bañista, todas las grafías que vemos en las
calles, toda la iconografía que nos acompaña a
diario, todo eso son seres no imaginables, son
seres reales, ¿no? Sí, ya lo creo. Es curioso como
cuando uno va a un país del viejo mundo, como
Italia, donde yo voy de vez en cuando porque tengo
hijos ahí, nota que no todo el mundo mata las cosas
del pasado como las matamos nosotros, ¿no?
Entonces siguen apareciendo los tubos de
dentífrico con los nombres antiguos, Denti
Bianchi se llama uno, por ejemplo, y qué sé yo, esos
nombres menos fantasiosos que los que se les dan
ahora, pero... Y las cajas de galletitas con... En
fin, está viva la historia, no está muerta,
cercenada, ¿no? Y aparte está todo lo nuevo. Esta
es nuestra Alicia
Stender, que nació en Buenos Aires. en 1933 su
primera novela fue músicos y relojeros en el 71
a esta novela la siguieron la loca 101 que recibió
el premio satiricón de oro de la revista satiricón
luego fue su espíritu inocente en 1973 y una
colección de cuentos de carácter intimista como
todas las mañanas en 1983 Alicia, paralelamente,
ha ido publicando cuentos en periódicos y
revistas de nuestro país y de Latinoamérica, como
en La Nación, en La Opinión. Una de sus últimas
novelas se llama El Árbol del Placer, de 1986.
Amatista es otro trabajo que recibió un premio de
la Sonrisa Vertical en España. Y, naturalmente,
uno de los más sonados, en el sentido bien del...
del adjetivo, trabajo suyo es Cuando digo
Magdalena, que recibió el premio Planeta
Biblioteca del Sur 1992. Esta es la obra de una
narradora de fondo. En el caso de Cuando digo
Magdalena, trata de una manera muy curiosa el
encuentro de un grupo de personas que integra un
curso de control mental y pasa un fin de semana en
una estancia. Allí tiene lugar una serie de
amoríos fugaces y revelaciones apenas
trascendentes, incluso para ellos. Eso sería
todo si la que nos lo relatara no fuera una mujer
perturbada, aparentemente a causa de lo que
sucedió en esos días. Este es el misterio, esa cosa
que siempre hace el atractivo de un libro.
¿Para qué se escribe? Bueno,
¿para qué se escribe? Es una pregunta que yo le hago
a la gente también, ¿para qué quiere escribir?
Ante todo por placer, porque me gustaba ver qué
salía, ¿no? Sobre todo aquellos poemas que
escribí cuando tenía unos 20 años, que solamente
vieron la luz a través de una de mis novelas, pero
uno de ellos, pero que no... en realidad no tienen
demasiado interés, pero eso estoy segura de que
fue escrito solamente por placer, para
transmitir un estado de ánimo, como hace la gente
muy joven cuando escribe poemas. Yo diría más bien
que uno escribe, o por lo menos yo escribo, porque
no puedo no escribir, hasta el punto del malestar
físico. O sea, por épocas yo tengo un mal
despertar, me despierto mal a la mañana, me
despierto pesimista, los problemas son
montañas, no puedo... No voy a poder luchar contra
nada, qué sé yo. Entretanto, por ahí no me está
pasando nada grave, ¿no? Entonces descubrí que si
me tomo un café y me pongo a escribir, me pongo mucho
mejor. Que en general algo cuela de esa angustia
mañanera, pero después se pasa naturalmente a
otras cosas. Hace mucho que me pasa esto.
Entonces, bueno, ahí sería escribir por
cuestiones de salud. ¿Es una segunda naturaleza o
es una primera naturaleza? ¿Qué cosa? ¿Lo de
escribir? Claro, ya que decís que no podrías no
escribir. No sé, a lo mejor, no sé si es primera o
segunda, pero tiene que haber estado siempre
porque yo tuve un papá que se murió muy temprano en
mi vida y en su vida también. Él tenía 41 años y yo
tenía 8. Y que escribía, escribía poemas y ensayos
y además conocí temprano el ámbito del escritor.
Vivíamos en una casa que tenía un jardín adelante
con Rosales, una casa modesta en el barrio de
Paternal. Y la habitación primera de las que daban
en fila a un patio era el escritorio de papá.
Entonces ahí estaba el escritorio, la biblioteca
con vidrios, con puertas, ese
cajón donde estaban las cosas que yo usaba para
jugar y me encantaban. un sello de goma, por
ejemplo, y todas las cosas de escritorio. Y papá
ahí, papá encerrándose ahí con alguien que venía a
visitarlo.